這棵枯樹已經數十年
未開過花，長過葉
你亦無葉可掃
何須日日打掃呀？
師父說了，掃地也是修行
無論有沒有落葉，都須每天打掃
犟驢
住持讓你清掃的呀，是你的內心
而非這十寸方圓
還下著雨呢
過來陪我坐一會兒
喝喝茶，解解悶
這棵枯樹開花了
你看
你天生情竅不通
自幼情感淡薄
便如這棵枯樹
雖有生機
卻無花無葉
這棵枯樹既不開花，也不長葉
看著黑不溜秋的
與此雅苑格格不入
不如找人挖掉丟出去？
世間萬物皆有其存在的道理
有朝一日你長大了
行過凡塵俗世
便知枯木亦會逢春
若我長大自會明白
那我爹何必把我送到這裡來？
人皆有各自的緣法
情竅不通在塵世間被視作煩惱
但在佛門淨地卻是一樁益事
你與我佛有緣
便予你法號“圓通”吧
（根據閱文集團起點中文網站
作者吱吱小說作品《九重紫》改編）
奇了怪了，還送我回府？
鬼見愁變活菩薩
打的是什麼主意？
要了命了，之前我斥竇家別有所圖
眼下心存他念的人卻是我
這印象如何扭轉得了？
方才多謝世子相救
還勞煩你親自送我回府
端午時行事過激了些
如今權當賠罪
還望竇大人海涵
告辭
世子不會也想來提親吧？
不，我今日當值，正巧路過
不過竇大人驚馬不是湊巧
鞭炮不會憑空出現
我已經派人去查了
竇大人最近為了給四小姐拒親
得罪了不少人吧
匹夫無罪，懷璧其罪啊
玉璧珍貴
若像《春秋》中虞叔那般輕易交出
對方定不會珍惜
壽姑比那連城璧還金貴
我寧可辭官不做
也絕不許給那些骯髒貨色
她這父親性子雖軟
遇到大事還有點擔當
世子也好《春秋》？
偶有翻閱而已
《春秋》微言大義
常讀常新
改日有空
定要探討
一定
請留步
陸鳴，去買套《春秋》
要當朝最新注解的
世子從前不是過目不忘嗎？
讀完之後就送到養濟院去了
我說過我拿來讀嗎？
我拿來擺
讀的哪是《春秋》
是風月
世子，抓到驚馬的人了
是海昌伯的小廝
嘴很硬，什麼都不說
這還用說嗎？
一定是求親不成，惱羞成怒了唄
不過這鞭炮頭大了一圈
作為爆竹已經是違規了
怕是有人私藏火藥
要不要查一下？
也好，正好治一治那海昌伯
日後若再有人逼你議親
便拿出這個
你有權選擇
有權拒絕任何人
哪怕是你父親，你伯父
都沒有人能再逼你了
他原來可以求陛下賜婚
可他卻只求陛下
許你婚配自願
足見對你是真心的好
你若答應我的求娶
五日後便在這白玉蘭樹上
掛上紅色繐條
我遠遠地就能看見
若無心，便掛上白的
日後我便不再打擾你
小莊周
紀見明？
你怎麼來了？
你看，我說過吧？
繞了這麼大一圈，他們還是成婚了
如今躲到貞定，總不能躲一世吧
這事啊，可大可小
若沒個聰明人及時轉圜
可能給竇家帶來個大麻煩
要不要聽聽我的招？
損人利己的法子，我才不聽
這回可不是損人利己
是我捨己為人
咱倆直接生米煮成熟飯
紀見明
我和你是清風朗月的知己情誼
誰要和你煮烏七八糟的餿米飯？
這可是你說的
你我知己清風朗月
以後不准再跟我
提什麼橋歸橋，路歸路了
幼稚
修好了？
這西洋貨修補不易
怕是要比重新買一個還貴呢
是啊，花了我三個月俸祿呢
紀念我們破鏡重圓
別又壞了
還有啊，你爹說了
有什麼事別回去
萬事有他頂著呢
現在呢，就是不管選哪一頭
都會開罪另一邊
要是像爹這樣誰都不選
那就是駁了皇家的面子
開罪皇上
我爹是書生心性
不懂變通
是頂不住的
但是此事，絕不能落在我五伯的手裡
你是怕竇五伯會利用你的婚事
把竇家拖入到奪嫡黨爭的渾水當中？
朝事凶險
多少人曾為功名權勢
流血喪命？
而我只願平安喜樂
自由安穩一生
你教我觀星吧
你是有因緣之人，能知天地之因果
何須觀星？
可前方的路一片漆黑
我什麼都看不見
何必執著於凡塵俗世呢？
闖天地、遊大海，多麼快活
你還記得上一輩子的事情嗎？
這誰能記得呀？
我觀星也是只能看當下
哪能無所不知啊？
一輩子的事情是注定的嗎？
命裡注定該發生的事情
就一定都會發生嗎？
斗轉星移聽過嗎？
星象在變，人也會變
如果全都注定了
你又何須在這裡發愁？
正因為充滿了變數，人生才精彩
小姐回來了
宋墨最近在幹什麼？
宋墨只是在做他日常任職之事
對了，海昌伯有私造火藥炮竹之嫌
宋墨正在查此案
好傢伙
居然還在上衙，還在查案？
這都什麼時候了？
居然還有心思上衙查案？
有什麼不妥嗎？
沒什麼不妥
他上他的衙，我忙我的事
趙掌櫃
把我最新的灑金箋拿來看看
世子是金吾衛
上衙有什麼不對的嗎？
再高一點
怎麼偏偏是白色的？
五爺剛打發你去田莊
你現在這樣偷偷摸摸回來
要是被發現了怎麼辦呀？
再高一點
回去吧，小姐
素心，去把那白色的紙鳶取下來
是
我來吧
你們是怎麼進這院子的？
看門的伯伯叫我們進來撿紙鳶
別再來這樹下玩了，知道了嗎？
快走
素心，你去把那白色的尾巴也拿下來
-趕緊的
-是
城郊的爆竹場
確實與海昌伯有關
乃海昌伯與東郊神機營的人
勾結而為之
海昌伯是慶王的人
那這批火藥和慶王也有關係
難道慶王
也和神機營的人勾搭上了？
那這海昌伯
就不是被竇七爺拒婚這麼簡單了
世子
屬下發現被人跟蹤
擔心是海昌伯的人在作祟
就將人抓了起來嚴刑拷打
然後…
然後怎麼了？快說
然後他招了
他說他是
陳曲水的人
陳曲水的人跟蹤世子？
這陳曲水跟海昌伯八竿子打不著啊
陳曲水的人
那便是竇昭的人
竇昭居然找人跟蹤我
你卻把人給打了？
不打我哪知道他是陳曲水的人？
不過世子放心
這個傢伙呀，沒什麼硬骨頭
交代得特別快
打得也還算不太重…
這該如何是好？
小的熬不了打，便交代了
是後來世子親自給我鬆了綁
還給了一枚金元寶
才讓小的走的
世子可有說過什麼？
世子說
代他向四小姐問好
我這輩子都沒有見過這麼多錢
不敢造次
想著把金元寶帶回來給四小姐
你辛苦了
這錢就權當給你做藥費了
快拿去吧
謝謝四小姐
四小姐
是我用人不當
小姐責罰我吧
是我讓你派人去跟蹤的
也不能怪你
我只是覺得這事有點丟臉
小姐
要不吃些點心歇一歇？
怎麼回事？
好像是郊外的炮竹場發生了爆炸
不知道世子的人在不在那兒
-打水來啊
-快
欸
為何會發生爆炸？
這是誰家的爆竹場啊？
宋墨
快，打水，接著打水
-宋墨
-四小姐
四小姐，你怎麼在這兒啊？
世子呢？
我還沒找到他
怎麼辦？
宋墨
-看到世子了嗎？
-世子在裡面，還沒有出來
-宋墨
-四小姐
小姐
宋墨
阿福
找到了，沒事了
-謝謝將軍
-謝謝將軍，多謝將軍
來，我們走了
這裡這麼危險
你來做什麼？
跟我走
可是有什麼要事？
我自小在田莊長大
身邊養著謀士和護衛
我一心想著
不讓自己受到任何傷害
按照自己的意願去活著
卻從沒想過
自己到底想要什麼
直到剛剛那一刻
我知道了
宋墨
我喜歡你
其實我一早
就隱隱知道自己的心意
卻沒有勇氣面對無法掌控的未來
而我現在
更害怕會失去你
我知道
你為了生存
而不得不挺直脊背
努力地笑著面對苦困
但是在我這裡
你完全可以做你自己
我會尊重你的任何決定
且護你周全
不過
我可能不會是一個好妻子
我做不到夫為妻綱
去附庸順從
但我會努力做你的好夥伴
好
我不會讓這些條條框框來束縛你
你畏懼七出
我給你寫好七諾
世子
倉裡堆滿了煙花，這火怕是救不得了
清理一下周邊
-世子…
-別讓火勢蔓延
世子，我們去清理
-這麼沒眼力見
-怎麼了？
走
素心，素蘭
你們也一起去吧
都怪你，被發現了
我只想看得更清楚一點嘛
我雖然答應了這門親事
但是我五伯和我爹
還有你爹那邊
恐怕也沒那麼容易會答應吧
沒關係
我既是決定了要娶你
你父親那邊，我自會有應對之策
必定明媒正娶
怎會讓你一個人面對？
我也會幫你的
只是離我們約定的時辰快要到了
怕是沒有時間
去門口的樹上掛紅綢了
不重要了
讓圍獵榜首親自教我騎馬
倒是有些大材小用了
你這坐騎十分金貴
捨得給本公主用？
自然捨得
那公主喜不喜歡？
喜歡
只要公主喜歡
硯堂隨時恭候
這還是本公主第一次騎馬
還是有點害怕
騎馬重要的是要放鬆
只要坐穩，就不會有任何事情
硯堂，騎馬還真挺有意思的
你以後能每天來教我騎馬嗎？
只要公主願意
當然沒問題
停…
這曲山鬼
走的是情深婉轉之調
子慕予兮善窈窕
你尚未品出這裡面的深意
如今母親都不在了
練這些有何意義？
你…
國公，二公子
什麼事啊？
下去再仔細地品味
是
-說吧
-世子接連三日與景鈺公主出遊
方才又一同去了跑馬場
人人都在傳
說世子和公主可能真成了
陛下圍獵就有賜婚這個意思
他果然沒有放過這次機會啊
自從宋墨分了府以後
他仗著陛下的恩寵胡作非為
若是讓他做成了駙馬
更要將我這英國公府
踩在腳下了
婚姻從父母之命
國公若是先給世子定下親事
陛下也不好賜婚了吧
國公啊
這些都是世家淑女
秀外慧中，溫良恭儉
與世子爺呀，年紀也相當
去
國公怕是有什麼不滿意
有什麼要求儘管提
我這兒子性子乖張
大家閨秀馴不住他
你就幫他選一位
尖酸刻薄的悍婦
悍婦？
國公選兒媳婦的眼光獨到
我也是頭一回聽到
不過倒有一人選
京城西啊，竇家四小姐竇昭
她呀，恃才傲物
刁蠻潑辣
從小啊，就在貞定鄉下長大
聽說是個悍婦
此話當真？
對呀
濟寧侯啊
甘願背負罵名也要拋姐娶妹
與竇五小姐相定終身
可見這竇四小姐
更不是個賢良淑德的貨
好
好，趕緊下去辦吧
是
國公
您真看上這竇昭了？
竇家的人好啊
那宋墨和那竇五
鬥得跟烏眼雞一樣
這兩個人若是成了婚
那這頤志堂
可就沒有安生日子了
對了
為了以防萬一
你這就去貞定鄉下打探一下此女子
是
四小姐的生母給她留下的
我估計滿打滿算
也就是一兩千兩銀子的樣子
而五小姐她的外祖父
是兵部尚書
那比起五小姐肯定差遠了
不是說竇昭是貞定首富嗎？
那是以前
現在海貿行情不好
-那虧得沒剩幾個錢了
-是…
家產又全部交由這個竇家夫人打理
現在這日子過得呀
全都是仰仗她生母的嫁妝
她啊，就是個刻薄的悍婦
之前大雨幾乎淹了貞定
原本想著用高粱代替小麥
可好說歹說，這四小姐就是不樂意啊
非得讓農戶送去小麥
這不是逼我們嗎？
不是悍婦，是毒婦、罪婦
那四小姐之前
看上了京城的龐家少爺龐昆白
非要嫁給他
那龐家少爺自然不願意
她就命那護衛把龐家少爺打了一頓
這竇昭方圓百里誰人不知？
祖母一手把她養大
奈何她就是個餵不熟的白眼狼
為了攀上門第顯赫
拋下祖母就回了京
她還買通了縣衙
等著龐家去告狀
龐家公子反倒落了一個
欺男霸女的壞名聲
造孽呀
這麼囂張
看來她真是一個
心狠手辣的刻薄婦人
聽說是賢姪在陛下面前美言了幾句
如今陛下不僅讓我官復原職
還誇讚了一番
伯父能夠官復原職
全是因為伯父胸中有丘壑
陛下正是看中伯父拳拳愛女之心
雖有微詞，卻也不忍苛責
可是我也沒做什麼呀
此言差矣
不說竇昭
另一樁城郊爆竹案
也得誠謝伯父
爆竹案？
這又是從何說起啊？
伯父不懼權貴，將海昌伯暴打出府
朝臣之中鮮有如此膽色之人
正是因為伯父，海昌伯才能露出馬腳
城郊爆竹案才能如此快被勘破
此功非伯父莫屬
說來硯堂還得感謝伯父
聽世子此番話
確然暢快
-請
好酒啊
此酒放在我府上也是浪費
伯父一定收下
這可是御賜的甘露白啊
聊表感謝之意
諸子百家，浩如煙海
你竟真能靜下心來讀，甚是難得啊
這還是前朝抄印的孤本
伯父若是喜歡
此書便送給伯父
不可
君子不奪人所好
你既常讀，便留著吧
早聽聞伯父的字飄逸俊秀
一直未能見得
這文房四寶當配名貴清流
放在我這個武將這裡，著實可惜
這可是集錦墨呀
紫毫筆
琺瑯硯臺
據說可暖墨不凝汁
簡直胡鬧
你且去街上打聽打聽
看看宋墨當初是如何挾親奪府的
上次驚馬相救
我發現他平日裡不那樣
是一個文武雙全
知禮穩重的孩子
不遭人妒是庸才
我看外界傳的都是謠言，莫須有的事
因為替嫁的事，我答應壽姑
婚事聽憑己願
更何況壽姑手裡
可是有聖旨的
這天道簡直是變了
竟然由她來選男人？
你說竇昭胡鬧
你也跟著糊塗
就算你胡鬧
那英國公那個老狐狸
也肯定不能同意的
老爺
老爺，英國公派人給世子下聘禮了
聘禮的箱子都擺在大門口了
你是說英國公宋宜春？
是的，五爺
拜帖上寫的就是國公爺的名字
我說得沒錯吧？
不出三日，你爹必攜聘禮上門求娶
誠如軍師所言
我若擺明了想娶你
他定不會讓我如願
反其道而行，讓他自己挑中貌美潑婦
來拆散我跟公主的良緣
不過此番
也少不了景鈺公主的助力
恭喜世子一招制敵
恭喜四小姐旗開得勝
大功告成
魚躍龍門
-喜結良緣
-同心同德
夫唱婦隨
夫唱婦隨不對嗎？
難道是早生貴子
歲歲年年、恭喜發財、龍年大吉？
老爺
補齒鋪那邊送來的
准聘禮進府
是
-高一點
-哦
再高一點，對
再高點
行
這字剪得可真好
是吧？
這袖口感覺得收個半寸
還有裙長，得長一寸
這個鳳冠上
感覺得繡個鳳穿牡丹
再點綴一些朱藍石、貓兒睛
好了，素素
你別忙活了
你這特意回來一趟
連好好說話的工夫都沒有
一直忙著選緞子
裁尺寸、選花樣的
你看看這手指頭
我忙得開心得很
你可不許嫌難看
你把那鳳凰繡禿了我也穿
對了，你放在我那兒的家私
還有土豆生意的分紅
我請鏢局送過來了
已經在路上了
可是那麼大筆銀子
那宋墨信得過嗎？
壽姑，素素
這是我換了第二十八種花卉做的喜餅
素心，素蘭，先替壽姑嚐嚐？
我肚子有點疼，我先走了
我得先去幫素素改下衣服
你…
-素素…
-如姐姐
你別鬧了
一天吃七、八頓喜餅
這腸胃哪裡消化得過來啊？
可是我想給壽姑做最好吃的喜餅
這已經是最好的了
這個喜餅送出去
京城的點心鋪子，一大半都得關張
-真的？聽見沒？
-四小姐
-祖母
老太太不讓旁人碰這個箱子
說一定要親手交給你
這些首飾和妝子
是我給你攢的
傍身的嫁妝不嫌多
你多一些底氣
我也多一分安心
這是崔家世代流傳下來的墜子
日後
滿朝崔氏學堂的清流直臣
亦是你作為世子夫人的助力
我還說要帶祖母去看山河春光
自己卻先嫁了
-祖母，以後我一定會…
-不急
好花不與殢香人
只要宋墨是惜花之人
山河春光哪兒都有
女子嫁人不是唯一出路
你既然嫁了，就要嫁得圓滿幸福
若是受欺負了
你不能受委屈
這兒永遠是你的家
對了，忙了一下午
怎麼沒看見姑父在哪兒？
我這個兒子雖然不善言辭
溫吞了些
好歹知道重情重諾
壽姑
你母親留給你的手鐲不是一只
是一對
一對？
另一只本來戴在世英的手上
生下你時就約好了
以後把這鐲子留給你和你的夫婿
一雙璧玉一雙人
碧色無瑕兩情真
谷秋忌辰一週年
世英就把這鐲子
和一罈女兒紅
埋在了莊子的大樹下
多年過去了
搞軍屯時大樹也砍了
而後幾次水災…
壽姑出嫁
沒有這個
谷秋怎麼放心呢？
爹
對不起，壽姑
我們來吧
世子為何不過去
卻在這兒遠遠地望著？
不是說不能見面，不然會不吉利嗎？
一個鐲子，至於嗎？
那是我母親留給我的念想
你人情淡薄，不會懂的
你對婚事沒有底氣
所以才想尋個念想
不如我送你點實際的
這是遼東馬市裡萬中挑一的千里馬
如若你以後膩了悔了
或者受欺負了
可以隨時騎它來找我
保證宋墨追不上你
又是這個紀詠
小白？
母親這一生所求
璧人成雙，心心相印
而我卻始終找不到這玉鐲
是她對我失望了嗎？
壽姑
把眼睛遮上做什麼？
拜堂前見新娘不吉利，你爹說的
東西我幫你找
不用了
我們這幾個人找了這麼久
應該是找不到了
我們成親有那麼多事情
你快去忙吧
真不打緊
明兒就是正日子了
出閣的事，我再跟小姐核對一遍
金一百兩、銀五百兩
鑲衣裙五箱
放開我，我沒偷聽，放開我
-走
-放開我
世子即將大婚，竟敢偷聽牆腳？
-說，你是何人所派？
-無禮豎子
舅舅？
-壽姑
-舅舅？
放開
原來是趙大人，得罪了
我好不容易爭取來的半個月休沐
我風塵僕僕趕來賀喜
卻被當成了賊
我問你們，我像賊嗎？
這麼多帶刀護衛
是出閣還是入獄啊？
大人，世子是怕
再有替嫁那樣的事情發生
才派我帶人守夜
大人腳下有泥，又在牆邊徘徊不定…
-走，快
-屬下這才誤會
又闖禍了
你也看到了
一看宋墨手下的兵就能知道
此人生性多疑，行事狠戾
如此一個暴虐凶徒
你真的要嫁給他嗎？
舅舅
旁人也說我自私
凶悍、貪財
長著一張潑婦臉
外人之言難免帶有偏見
作不得數的
宋墨他不是這樣的人
以前他在福亭，一心為了百姓
親自帶兵剿滅海寇
他一腔赤誠愛護百姓
怎會是暴虐凶徒？
你莫要被情字所困
被他的外表所矇蔽了
我可聽傳言
說他無緣無故
把府裡所有的護衛都給殺了
你覺得這樣的人會是個善茬嗎？
你不想想
這國公府就是個虎穴狼窩
公卿之家不比官宦之家
就單單看這國公爺
這英國公府
也並非是值得嫁的好人家呀
我知道舅舅是為了我好
但是我相信他是真心地待我，護我
我願意嫁給他
既然你決定了
那我就隨你吧
你母親說過
選擇沒有對錯
只要出自本心
不會後悔
她定會支持你
她也從未後悔嫁給你父親
谷秋在天之靈
知道你找到了合意的夫婿
一定比我還高興
那個信送過去了吧？
我倒要看看她如何進得了門
上次被替嫁
這次被悔婚？
竇昭
（沒有動物
在此片拍攝過程中受到傷害）